A question from a Facebook user named Tuan: "
câu hỏi của bạn có nick Facebook là Tuấn
Hello, teacher. I am a Buddhist and I want
chào cô ạ Con là một phật tử đang muốn
to read Buddhist scriptures. Please tell me
tìm đọc kinh sách xin cô cho con biết
which scriptures I should read to follow the true
nên đọc những cuốn kinh nào cho đúng
Dharma. I want to become a monk but I
chánh pháp ạ con đang muốn xuất gia mà
don't know where to find the true Dharma, where to find a truly virtuous and
chưa biết ở đâu là chính Pháp ở đâu có
enlightened practitioner. I know you
bậc chân tu Đạo Hạnh con được biết cô
read many scriptures, so could you give me
đọc nhiều kinh sách nên có thể cho con
some addresses for studying and practicing?
biết một vài địa chỉ tu học ạ Con xin
Thank you, teacher." Regarding this question, I
cảm ơn cô thì câu hỏi này Yến
will give an example first so that Tuan can
xin Lấy một ví dụ trước để cho bạn Tuấn
consider it himself before answering. The
ấy tự xét đã nhá rồi mới trả lời phần
second part is, regarding where I advise Tuan to study and practice,
hai là cô Khuyên con nên tu học ở
when reading the sutra on the correlation
đâu thì khi tr pháp bài kinh tương quan
between form and name, there
giữa sắc Pháp và danh pháp thì có lích
was a comment from a user named Anh Ngoc: "
tên là Anh Ngọc có bình luận thế
Anything that has form due to imagination
này Phàm cái gì có tướng do tưởng tượng
is a deception. And respectfully, to the audience,
đều là trò lừa đảo và kính thưa đại
Anh Ngoc commented with
chúng anh ngọc trước cùng bình luận với
me, 'That is a disciple of Master Thong Lac.' The
tôi đó là đệ tử của sư Thông Lạc đấy
second comment: 'The true nature of all
ạ bình luận Thứ Hai thật tướng của các
phenomena is formless. All things possessing form are illusory. If there is no form, then one sees the
Pháp là vô tướng Phàm sở hữu tướng giai
Tathagata.'"
thị hư vọng Nhược tướng Phi tướng tức
After that,
Lai đấy là bình luận thứ hai xong sau đó
I commented that Anh
thì tôi có bình luận lại rằng là anh
Ngoc had gone off-topic, stopped rambling, and returned to practice.
Ngọc đã lạc đề rồi đừng hí luận nữa hãy
Practice the true Dharma from the very beginning.
quay lại tu tập chân thật từ sơ cơ thôi
Then, Brother Ngoc wrote down the original Dharma, the Dharma
th thì anh ngọc có viết lại cái pháp gốc
without Dharma, the Dharma without Dharma. Now,
không pháp cái không pháp cũng pháp nay
when transmitting the Dharma without Dharma, where is the
khi trao không Pháp Pháp Pháp đâu từng
Dharma? This is the gem and the light of the
pháp Đây là viên ngọc và ánh sáng của
gem. The purpose is to
viên ngọc mục đích là truyền viên Ngọc
transmit the gem, not the light of the
chứ không phải truyển Ánh Sáng của viên
gem. So, receiving is receiving the gem.
ngọc nên đón nhận là đón nhận viên ngọc
Because the light is not the gem, the purpose
Vì Ánh Sáng Không Phải Là Ngọc mục đích
is to transmit the source of the Dharma,
là truyền cái nguồn nói pháp chứ không
not the words or the meaning of the Dharma. The
phải là truyền cái lời cái ý nói pháp
key is to recognize that source, and that
lên cốt nhận ra cái nguồn kia mà cái
source is there, there is no Dharma. That is the
nguồn ở đó không nói Pháp ở đó là xưa
realm of true emptiness, from ancient times there has been no object. What is
nay không một vật là cảnh giới chân
needed is to recognize that true
không đó cần là phải cần nhận ra cái
emptiness. The Dharmas, this and
chân không đó còn các pháp thế này thế
that, are merely functions, the wondrous existence.
nọ chỉ là cái dụng là cái Diệu Hữu thôi
They are only the light of the gem of
nó chỉ là ánh sáng của viên ngọc chân
true emptiness. Receive that place of emptiness.
không thôi hãy nhận chỗ không pháp kia
Therefore, the Buddha said, "Subhuti speaks the Dharma
thế nên Đức Phật nói này Tu Bồ Đề nói
without Dharma to speak, so it is called speaking the
Pháp mà không pháp để nói nên gọi là nói
Dharma, which is from the
Pháp
essence to the manifestation of the function. The essence is true emptiness, and
tức từ thể mà Hiển dụng thể là chân
emptiness is without Dharma. So when
không chân không là không pháp nên khi
there is arising and arising, that also
có Khởi dụng khởi nói thì cái đó cũng
has the nature of true emptiness, that is the nature of emptiness and stillness.
mang tính chân không tức tính rỗng lặng
Therefore, the Dharma can be spoken of,
nên không Pháp có thể nói mà nói được ra
and that is the true Dharma.
đó thì là cái đó mới là pháp chân thật
That Dharma is real."  That Buddhist Dharma is
đó pháp đó mới thật Phật pháp đó Vì nó
so pure that it's
mang tính thanh tịnh cái pháp này thật
difficult to hear. To hear this Dharma, one
khó nghe muốn nghe được pháp này lòng
's heart must also be pure and corresponding.
mình cũng phải thanh tịnh tương ưng như
I'm not going off-topic;
vậy mới được mình không phải nói lạc đề
I just want everyone to recognize
mình chỉ muốn mọi người nhận ra cái pháp
this true Dharma. Pham Thi Yen, this is a
chân thật này thôi Phạm Thị Yến ạ Đây là
very important point. That's what Mr. Ngoc
chỗ rất quan trọng Đấy là của anh Ngọc
commented. Do you understand anything? I don't
đã bình luận đại chúng nghe có hiểu gì
understand
không Chả hiểu
anything. Do you see?
gì đại chúng có thấy
Respectfully, to the entire audience,
không Kính thưa toàn thể đại chúng câu
Mr. Ngoc's statement is not incorrect.
của anh ngọc viết không phải là không
Buddhist Dharma does exist and is
đúng Phật pháp đúng là có ở trong Phật
taught, but not to
pháp có dạy nhưng không phải dạy cho
lay people or newly ordained monks. It's for those who have already eradicated a thin layer of greed, anger, ignorance, pride, doubt, and wrong views. Only then can they begin to
cho người mới xuất gia mà người đã đoạn
reach this point, which is
rất mỏng rồi bắt đầu mới vào đến chỗ này
called the true nature of all phenomena: emptiness.
gọi là là thật tướng của các pháp là
So, in this lesson, we Buddhists only just begin to
đây Thế thì bài này phật tử của chúng ta
recognize the correlation
là mới có nhận diện là tương quan liên
between form and mind. Only then can
hệ giữa sắc Pháp và danh pháp thôi thì
we develop insight by studying each lesson, developing insight, and
chúng ta mới có trí quán vì học từng bài
eradicating afflictions.
ta mới đoạn được phiền não thì chính
As Mr. Ngoc said in this lesson,
trong bài này mà anh Ngọc đã nói này
to hear this Dharma, one's heart must also
muốn nghe được pháp này lòng mình cũng
be pure and corresponding.  That means
phải thanh tịnh tương ưng Tức là trong
this lesson is meant to be copied from
cái bài này là bài để chép ở trong các
lectures or scriptures. I
bài giảng hoặc là bài kinh nào
've heard the content, but I do
đó nội dung này thì yế có nghe Nhưng văn
n't remember all the words. I'm just copying it
từ thì không nhớ hết đấy chép ra thế
down. For example, regarding this topic,
ra Ví dụ nói với lại cái cái đầu đề này
I'm giving everyone homework to
Yến Giao bài tập cho mọi người về nhà là
do on the subject of nomenclature and form. Isn't that
làm bài danh pháp và sắc Pháp Thế là có
off-topic? For a
lạc đề không
first-grade assignment, the teacher assigns
bài của lớp 1 thì cô giáo mới giao bài
homework to prepare for the exam. But
tập về nhà để học để chuẩn bị thi Thế
now, if you're using a 12th-grade textbook, will you even pass the
bây giờ lại ôm luôn sách của lớp 12 thì
first-grade exam?
liệu có đỗ lớp 1
No, you won't. So,
không không đỗ được cho nên là cái trí
Mr. Ngoc's intellect is already problematic. That is,
của anh Ngọc đã có vấn đề
applying the book is
rồi Tức là đặc sách mà áp dụng bị Phi
inappropriate and out of sync with the times.
thời không đúng
If you need to learn something, you bring out
thời nếu cần chỗ này để học thì lại mang
another book. So, this is to
sách kia ra Thế thì đây là đi này để
advise people. You have to
khuyên người ta thế Dạy người ta phải
teach correctly, teach the right foundation. I'll tell the
dạy đúng chứ dạy đúng căn cơ chứ Yến kể
audience about the day I went on an errand. I
cho đại chúng nghe hôm Yến đi có việc
went to B in Hanoi and
thế là Yến mới đi đến B ở trên Hà Nội
sat on a chair outside waiting for
thì ngồi ở trên cái ghế ở ngoài để chờ
everyone. That's when I saw those 4-
mọi người thế mới thấy mấy cái xe 4 nh
seater vans carrying kindergarten students, meaning very young children.
chỗ chở học sinh lớp chồi tức là bé bé
That starts from 24 months old.  So
Đấy từ đứa 24 tháng thì bắt đầu thế là
the teacher said, "
cô giáo mới nói là gấu
Where's the bear?" Then the student said, "Here's the bear." Then the
Đâu Thế là học sinh đó gấu
teacher asked, "Is the bear going out to play?" The student
chơi không thì học sinh bảo gấu có đi
said, "Yes, the
chơi thế xong là cô giáo này bảo chứ thế
bear is going out to play." Then the teacher said, "So, what does the bear have to do when it goes out to play?" Then the student said, "Ah, the bear is
gấu đi chơi gấu phải làm gì thế là à học
clinging to its shirt." Then
sinh đó bám áo
the teacher said, "The
nhau đấy thế xong là như thế là cô giáo
bear is going out to play." And then all
là lao gấu đi chơi thế là tất cả cái
those students, from those 24 months old and tiny to those 40-year-
hàng học sinh đấy từ có 24 tháng vé tí
olds, lined up and
tẹo cho đến Đứa 4 n tuổi cứ thế rồng rắn
went into the supermarket in a very orderly and neat manner. The
đi vào trong siêu thị rất lề lếp và ngay
public sees that a first-grade teacher can
ngắn đấy đại chúng thấy là giáo viên lớp
teach first grade. But if
1 thì dạy được lớp 1 Chứ nếu như chúng
we were to teach there with 45 students in a class
ta mà vào đấy dạy mà cứ 45 em một lớp
like this, they'd all run out and we'd be
thế này thì nó chạy ra chúng ta đã đủ
dead. The teacher sees it, right? How can we
chết rồi thầy chúng thấy đúng không làm
manage it? How can we supervise them?
sao mà cay quản được làm sao mà trông
Even a university graduate
được kể cả cho một anh đại học đi chăng
couldn't teach
nữa vào đấy cũng không thể dạy được lớp
preschool without the
mầm nonon này nếu không có kiến thức
appropriate knowledge for these children. The teacher
tương ưng với trẻ con này thầy chúng thì
just knows how to go in, otherwise the
đúng không Thì chỉ biết đi vào không thì
car will run them over. What does the car know about car runs over them? So, the teacher just
xe nó kẹp nó là biết gì xe kẹp đâu đúng
goes in, otherwise the car will run them over.  They do
không Thì dậy chỉ đi vào không xe nó kẹp
n't get lost because adults
vậ đi vào không lạc thì tại vì người lớn
only know that being trapped in a car is dangerous, and that getting lost
thì chỉ biết đến xe kẹp là nguy hiểm lạc
means not seeing their parents again. That's all they know.
là sẽ không được gặp bố mẹ thôi thì chỉ
But the curriculum
D được thế thôi nhưng mà cái giáo trình
for preschool and kindergarten is very good and suitable,
của lớp mầm lớp trồi rất là hay phù hợp
so the students are very well-behaved. They
cho nên học sinh rất ngoan ngoãn các em
wear their uniforms and walk in a line, holding onto each other's
là mặc đồng phục xong cứ lối đuôi nhau
clothes like this, very well-behaved. Their eyes
ai nắm áo như này đi rất là ngoan mắt
wander around, but their hands
thì lơ láo nhìn khắp nơi nhưng tay thì
don't let go of each other's clothes. They walk in a long line,
không dời gỗ áo nhau cứ thế rồng rắn đi
looking very pretty. That's why you can
vào trông rất là xinh tươi thế thì ở đây
see how good the kindergarten teacher is when
mới thấy cô giáo lớp mầm non có giỏi khi
teaching them. They are very good at
dạy lớp mầm non không rất giỏi đạy chúng
teaching them, aren't they? So we also see that
tu họ mình đang
whatever level of cultivation we are at, we must cultivate
ở trình độ nào thì chúng ta phải tu
from that level upwards. If we
chính từ trình độ đấy đi lên chúng ta là
feel that there is much negativity in our hearts,
một người cảm thấy trong tâm mình có
we must
nhiều bất thiện thì chúng ta phải đến
first go to a temple to teach us
một chùa nào đầu tiên dạy cho chúng ta
morality so that we become
tu cái đạo đức đã để cho thành một
people who respect our teachers, respect our parents, respect our older siblings, and be considerate of our younger
người biết kính thầy kính cha mẹ kính
siblings. Only then can we
con người đã xong sau đó rồi thì mới
learn to love and forgive, which is also Buddhist
biết yêu thương và tha thứ cũng là phật
teaching. Knowing how to love and
pháp hết đấy chứ ạ biết yêu thương tha
forgive is the beginning.  The five
thứ rồi bắt đầu mới triển khai năm
precepts are implemented through Dharma
giới triển khai năm giới bằng các bài
teachings and skillful practice, living
pháp bằng các thực hành thuần thục sống
within the community. Then, the
trong đại chúng rồi mới triển khai tám
eight precepts are implemented again, using the community to
giới tám giới lại dùng đại chúng để cho
facilitate skillful practice,
triển khai được thực hành thuần
using one's own knowledge and understanding. Cultivating
thục dùng tri kiến của mình Huân tập cho
a mind that is proficient in the Dharma,
mình cái tâm được thuần thục với pháp
taming the body, and then beginning.
điều phục được cái thân rồi mới bắt đầu
Men should practice 250 precepts, women should
Nam thì sang 250 giới nữ thì nên 348
practice 348 precepts to achieve this. However, in reality,
giới mới thực hiện được nhưng thực tế
the relationship between mind and body is still
tương quan giữa tâm và thân này nó còn
a very subtle karmic force,
là một cái nghiệp lực rất là lặng khiến
causing the previous karma to heavily influence the
cho cái nghiệp trước nó chi phối cái
body. Therefore, we
thân này rất nhiều cho nên khi chúng ta
must take this new mind,
phải lấy cái tâm mới này này bằng tri
this new knowledge, and infuse it into the body
kiến mới này nó tưới đẫm lên cái thân
so that it becomes proficient and at peace
này để cho cái thân này nó thuần thục
with the Dharma. It's like how
khinh an với các Pháp đã đấy giống như
we, as a community, used to live together; we weren't
đại chúng chúng ta trước sống với nhau
harmonious, we were jealous and annoyed with
có hòa thuận được đâu cũng ganh ghét
each other. But now,
nhau cũng bực mình nhưng bây giờ cái
our bodies can be proficient.
thân của mình nó có thể thuần thục Rồi
For example, before, if someone said, "You're standing
ví dụ như trước thì chị lấy đang đứng
here, get me that," we would get
đây chị lấy cho em cái kia thì thì bực
very annoyed and wouldn't go. Our minds would react, and we'd just sit
lắm không đi xong tâm nó bật lại ngồi
there ordering them around. But after the
đấy mà sai người ta thế nhưng mà sau quá
process of us practicing together, we've said, "
trình chị em mình tu với nhau rồi Thế
Go get that..."  We have already contemplated the
bảo đi lấy cái là chúng ta đã tư duy
Dharma of giving, we go to cultivate a mind of great
được pháp bố thí chúng ta đi lấy tâm đại
joy, that joy. We must
hoan gì hoan hỉ đấy chúng ta phải tập
gradually train Buddhists to cultivate three minds: towards the
dần phật tử được tu từ ba tâm đối với
teachers, then towards each other, we must be
các thầy xong đối với nhau cũng phải
respectful, we must contemplate to know how to
cung kính cũng phải tư duy để biết vâng
obey, then be grateful to the teacher, to the
lời thế rồi biết ơn đối với thầy đối với
great Sangha, to fellow practitioners, to be
đại tăng đối với đạo hữu với nhau để
Pure and Good, then encourage each other in the five precepts, and cultivate the Six Harmonies.
Thuần Thiện rồi được sách tấn nhau trong
From a
năm giới rồi Được tu Lục Hòa đấy từ
Buddhist,
người phật tử rồi Tiếp tới người cư sĩ
then lay people who are practicing to become monks and nuns will also be further trained. Those who become monks and nuns
thêm rồi thì hàng xuất gia thì chắc chắn
will certainly be taught different Dharma than lay
là thầy sẽ dạy các pháp khác hơn là
disciples. Therefore, Buddhists never speak of Dharma higher than what they practice themselves, but diligently practice the Buddha's teachings and always examine their own minds. This is my personal opinion. As for you, after hearing you read about your friend Ngoc,
thấy cô cũng đọc ra bạn anh Ngọc này bạn
he said that this is
ấy nói pháp thì đấy cũng là một gọi là
a phenomenon of Buddhists and
một hiện tượng của phật tử và hiện tượng
monastics when they enter practice: they often
của người xuất gia khi vào Tu là rất hay
use very high Dharma for people to
dùng cái Pháp rất cao để cho người ta
hear, and then people get
nghe xong sau đó là người ta sẽ bị xoay
confused.  This high level isn't necessarily the highest level, but actually,
vần trong cái cao này nhưng thực sự
someone who speaks highly might not be able to
người nói cao chưa chắc đã thừng hành
practice the lower level. Yen only said it might
được cái thấp đấy nhá Đấy là Yến chỉ nói
not be certain, not that it's
là chưa chắc chứ Yến không nói là hoàn
completely impossible to practice. Yen said it might
toàn không thực hành được mà Yến nói
not be certain because we're already empty from the
chưa chắc bởi vì mình đã rỗng từ Cái đế
small base, already empty. So, Yen has answered
nhỏ rồi rỗng mất rồi nha Thì đấy Yến trả
Tuan's question.
của bạn Tuấn ạ
Next question: I ask you, teacher, to
Câu hỏi tiếp con xin cô chỉ
teach about anger, envy, and
dạy tâm sân hận tâm đố kỵ và tâm kiêu
pride. Which of these three states of mind is the root?
mạng vậy trong ba Tâm này tâm nào là gốc
And how should we contemplate and practice?
Và phải quán tưởng như thế nào thực hành
Thank you, teacher. The
như thế nào Con xin cảm ơn cô thì chúng
root of all evil deeds is
ta gốc của các cái ác nghiệp nó là ái
attachment. And here, I'm just talking about these three states of mind.
nhá Thế còn đây là chỉ nói về ba Tâm này
You should see which state gives rise to the other two. Well, I tell
bạn ấy xem tâm nào để sinh ra hai cái
you, these three states of mind all arise from attachment, and they are
bạn ba tâm này nó đều sinh từ ái Và nó
mutually arising. For example, a person with
sinh đồng sinh ra Ví dụ cái người có tâm
pride will also have envy
kiêu mạn thì sẽ đồng hành với Tâm đố kỵ
because envy leads to
vì có đố kỵ thì có sân
anger, and anyone with a lot of anger
giận và người nào còn nhiều tâm sân giận
also carries envy and pride within them.
kỵ và cũng mang trong mình tâm kiêu mã
These three states of mind interact with
nhá ba cái tâm này nó đồng tương tác với
each other.  It interacts, but its root
nhau đấy nó tương tác nhưng gốc của nó
is love, love, and that, not that one of
là ái nha ái đấ thế chứ không phải là ba
these is the root of the other two.
cái này là cái nào là gốc của hai cái
For example, if
kia không phải nhá ví dụ
I do something, for instance, I arrange flowers in a
tôi có làm được một việc ví dụ tôi cắm
very beautiful bouquet.
được Bông cái lãng hoa này rất là đẹp
I look at it and I'm very pleased with it. I'm
Tôi nhìn nó rất là ứng ý đẹp Tôi thấy
very satisfied, so I look at it and feel
ưng ý lắm thế là tôi nhìn tôi khỏi tâm
happy and delighted. In my heart, I
vui thích thích nó lắm trong tâm là nở
smile, I like that I arranged the flowers beautifully. So
nụ cười thích là mình cắm hoa đẹp đấy
I
mình
accept my way of arranging them,
mới chấp luôn cả cái cách cắm của mình
and I accept all the
này rồi chấp luôn cả tất cả những cái
colors of the flowers that I combined. That means
màu sắc của Hoa do mình phối hợp này tức
I accept everything, that's holding on.
là mình chấp luôn tức là thủ đấy ạ nhá
Love gives rise to holding on. That means I accept everything, holding on. Love gives rise to holding on, and
ái sinh thủ Tức là mình chấp hết luôn
holding on gives rise to Existence. So
thủ luôn ái sinh thủ rồi thủ sinh Hữu
if someone
Thế nếu như có một người nào đó Người ta
says, "Oh no,
bảo Ô thôi chết rồi Chị cắm cái lãng hoa
that flower arrangement looks terrible!" Or that's a major symptom,
này trông nó dở quá Hay đại chứng th
right? From the holding on,
đúng không Từ cái sở hữu từ thủ được rồi
the Existence arises. That means the holding on is that I
sinh ra cái Hữu Tức là cái thủ là mình
made it beautiful, and from this holding on, I get annoyed
làm đẹp rồi thì từ cái thủ chấp này mình
with that person. Annoyed
sinh ra bực mình với người kia Bực mình
with that comment, that's the development of
với cái lời góp ý kia đấy là triển khai
Existence from the holding on.  The twelve
cái Hữu từ cái thủ kia đấy trong 12 nhân
links of dependent origination: attachment arises from clinging, clinging arises from existence. Once existence arises,
duyên ái sinh thủ thủ sinh Hữu đấy đã
then birth arises. For example,
Hữu rồi thì là sinh sinh ví dụ đây là
let's say this: Attachment is
Dến nói thế này thì đại chúng dễ Thủ Là
holding onto the nation. Existence is possession; it's the
cầm cái Quốc nhá Hữu là sở hữu nó là
nation, the
quốc
land. Once the land is cultivated, the land becomes fertile,
đất quốc đất rồi thì mảnh đất nó tơi lên
meaning it has already produced something.
mảnh đất tơi là tức là nó đã có hiện
That's birth. Attachment arises from earth, earth gives rise to existence, existence gives rise to birth. If we cling to attachments
tượng rồi Tức là sinh đấy ạ nhá ái sinh
and cannot sever
mà không đoạn được những cái thủ chấp
these attachments, it's called clinging to views. If
này đi Tứ gọi là kiến thủ đấy th đi thì
we let go of these attachments, the seeds of existence will remain. That means we
nó sẽ còn mầm Bống của Hữu Tức là mình
will use them, we will use this mind.
sẽ sử dụng nó đấy sử dụng cái tâm này th
Therefore, as long as we
Đạ chúng nhá thấy cho nên là khi mà mình
still possess in our minds anger,
còn sở hữu ở trong tâm mình tâm sân giận
jealousy, and resentment—the root of which is attachment—
tâm đố kỵ và tâm kêu mạ gốc của nó vẫn
we will use it whenever
mình sẽ sử dụng nó bất cứ lúc nào khi
we encounter unpleasant things. We
mình gặp những việc bất như ý nhé Mình
cling to our knowledge and
thủ chấp cái kiến thức của mình và cái
our views. Next question: Namo Buddha
kiến của mình câu hỏi tiếp Nam Mô Phật
Shakyamuni. Respectfully, Ms. Pham
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính bạch cô Phạm
Thi Yen, I am a person who has made
Thị Yến con là một người đã từng mắc lỗi
mistakes and I want to change myself, but
lầm và con muốn tự mình thay đổi nhưng
I don't know how to do it.
con chưa biết cần phải làm như thế nào m
My advisor is helping
cô tư vấn giúp
me express my desire to become a monk or nun in order to
con có tâm nguyện muốn xuất gia để có
find the path to liberation. But
thể tìm được con đường giải thoát Nhưng
I don't know how to explain it to
con không biết cần phải nói như thế nào
my family so they understand the benefits of becoming a monk or nun.
để gia đình con hiểu được việc xuất gia
Here's my answer:
nào Yến xin trả lời câu hỏi thế này ạ
Being someone who has made mistakes and
Mình là một người đã từng mắc lỗi lầm và
wants to
tự muốn mình thay
change is a good thing.
đổi đó là một điều tốt lành tức là nhận
Recognizing your mistakes and wanting to change
ra đó là lỗi lầm và muốn thay đổi
is a very great karmic foundation
thì đó là một cái thiện căn rất là lớn
for practicing Buddhism. It means always
để chúng ta tu học đạo Phật là luôn luôn
seeing your mistakes and wanting to
thấy được lỗi lầm của mình và muốn thay
change them. That is, abandoning evil,
đổi các cái lỗi lầm ấy đi Tức là bỏ ác
doing good, preventing evil, eradicating evil, and
làm lành ngăn ác diệt ác sinh Thiện tăng
cultivating goodness.
trưởng thiện
This part requires monitoring your
thì phần này là mình phải theo dõi trong
own mind and combining it with practice within the
tâm mình kết hợp với lại việc tu trong
community. If you are practicing in a temple,
chúng Nếu đang tập tu ở chùa thì tập tu
you must study the rules within the community
ở trong chúng có những lội quy thì mình
carefully to force your mind and
phải học cho kỹ để mình ép tâm mình ép
thinking into those rules.
tư duy của mình vào các lội quy để thực
It's like a tree that
hành đấy nó giống như một cái cây ấy mà
has already grown and become strong. If we want
đã lên nó đã cứng rồi Thế chúng ta muốn
it to change into the shape we
để cho nó chuyển theo hình dáng mà chúng
desire, we need a mold.
ta mong muốn thì chúng ta phải có một
This mold is what shapes
cái khuôn cái khuôn này nó mới ép được
the tree.  This is a gradual process. Therefore, when
cái cây này dần dần dần dần đấy cho nên
we study Buddhism, we must have precepts, but
chúng ta đi học phật phải có giới nhưng
if we want to achieve the precepts, we must have rules and
nếu muốn thành tựu được Giới thì phải có
regulations. Wherever we live, we
luật đấy quy định của chùa mình sống ở
must have rules that are in accordance with the true Dharma. We need to
đâu phải có quy định hợp với chính pháp
use those rules to guide our minds, to conform to them
để cho mình lấy quy định đó để uốn tâm
skillfully, so that we can change
thục thì mình mới có thể thay đổi được
ourselves and fulfill our aspiration to become monks. How can we
mình và tâm nguyện xuất gia nói thế nào
explain to our family the benefits of becoming a monk?
để cho gia đình hiểu được việc xuất gia
We can simply say, "Because it's
có lợi ích mình chỉ cần nói rằng vì bạn
easy for you to say, 'I am an unwholesome person.
rất là dễ nói con là người bất
If I live in an
thiện Nếu như con sống ở trong môi
unwholesome environment, I won't be able to control myself.'
trường bất thiện con sẽ không làm chủ
So I need a
được mình cho nên con cần có một môi
wholesome environment to
trường thiện để con có thể theo thầy
follow you and change myself. If I stay in the secular
Theo bạn sửa đổi mình còn nếu con ở
world, I'm sure I'll have already
ngoài đời thì chắc chắn chưa kịp đ thì
committed evil deeds before I even have a chance to change. Therefore, I
việc ác con đã làm rồi cho nên con mong
long to practice in the temple for a
mỏi là con muốn được vào chùa tập tu một
while. If I find myself adapting to
thời gian nếu mà con thấy thích nghi với
wholesome things, I will become a monk
các việc thiện lành thì con sẽ xuất gia
because becoming a monk is a
bởi vì việc xuất gia là việc thực
great practice of morality and achieving moral enlightenment. I
hành được đạo đức lớn và thành tựu được
want to distance myself from the
đạo đức cho mình và con muốn xa rời
suffering and moral issues I have
những cái đạo đức đau khổ mà con đã gây
caused in the past." That's the
ra từ trước tới nay rồi rồi thế là được
first step.  That's all we need, okay?
ạ bước đầu chúng ta chỉ cần như vậy thôi
Yen will stop answering here.
nhá Yến xin dừng câu trả lời ở đây ạ
[music]
[âm nhạc]